### 2014-09-08 Articles/repeated_equal_coeffs/repeated_equal_coeffs.tex
Fixes to Introduction -- Upper Bound

На каждом шаге торогов оба игрока одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игрок предложивший большую цену покупает у второго акцию по названной цене. Предложенные цены объявляются игрокам в конце каждого хода. Игроки помнят предложенные цены на всех предыдущих этапах торгов.
Задачей игроков является максимизация стоимости своего портфеля.

@@

В модели Мейера--Салей игроки могут делать произвольные вещественные ставки, но поскольку реальные торги проводятся в тех или иных денежных единицах, более реалистично предположить, что игроки могут делать только дискретные ставки, пропорциональные минимальной денежной единице.

@@

В работе [\ref{lit:chatterjee}] Чаттерджи и Самуэльсон рассматривают модель двухстороннего аукциона со следующим правилом торгов: продавец и покупатель одновременно назначают цену на товар, $ s $ и $ b $ соответственно, при этом, в случае осуществления сделки, товар продается по цене $ p~=~kb + (1-k)s $, где $ 0 \leq k \leq 1  $. Параметр $ k $ при этом можно интерпретировать как переговорную силу покупателя.

В данной работе мы полагаем $ k = \frac{1}{2} $ и исследуем оптимальные стратегии игроков и их выигрыши в бесконечной игре.

@@

Таким образом мы приходим к следующей формализации рассматриваемой модели.
Множество состояний $ S = \{H, L\} $. На первом шаге случай выбирает $ s \in S $ с вероятностями $ p(H) = p $ и $ p(L) = (1 - p) $.
После этого на протяжении $ n \leq \infty $ шагов игроки играют в игру $ A^s $.
Соответствующие платежные матрицы задаются следующим образом:
\begin{eqnarray*}
A^L(i, j) &=& \frac{1}{m}\begin{cases}
\frac{i+j}{2}, &\, i < j, \\
0, &\, i = j, \\
-\frac{i+j}{2}, &\, i > j,
\end{cases}
\\
A^H(i, j) &=& \frac{1}{m}\begin{cases}
\frac{i+j}{2} - m, &\, i < j, \\
0, &\, i = j, \\
m - \frac{i+j}{2}, &\, i > j.
\end{cases}
\end{eqnarray*}

Множество возможных ставок первого и второго игроков:
\[
  i \in I = \{0, 1, \ldots, m\}, \;
  j \in J = \{0, 1, \ldots, m\}.
\]
Тогда стратегией первого игрока является последовательность ходов
\[
  \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_t, \ldots),
\]
где $ \sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I) $, а $ \Delta(I) $ --- вероятностное распределение на множестве возможных ставок. Множество всевозможных стратегий первого игрока обозначим через $ \Sigma $.

Аналогично стратегией второго игрока назовем последовательность ходов
\[
  \tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_t, \ldots),
\]
где $ \tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J) $. Множество всевозможных стратегий второго игрока обозначим через $ \Tau $.

Для упрощения вычислений умножим платежные матрицы на $ 2m $, сохранив обозначения:
\begin{eqnarray}
\label{eq:payoff_matrix_h}
A^L(i, j) &=& \begin{cases}
  i + j, &\, i < j, \\
  0, &\, i = j, \\
  -i - j, &\, i > j,
\end{cases}
\\
\label{eq:payoff_matrix_l}
A^H(i, j) &=& \begin{cases}
  i + j - 2m, &\, i < j, \\
  0, &\, i = j, \\
  2m - i - j, &\, i > j.
\end{cases}
\end{eqnarray}

В дальнейшем будем рассматривать повторяющуюся игру именно с матрицами \eqref{eq:payoff_matrix_h} и \eqref{eq:payoff_matrix_l}, которую назовем $ G_n^m(p) $. При применении первым игроков смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
\[ 
  \sigma_t = (\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t = (\sigma^s_{t, 1}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
\] 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 1}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш равен
\begin{equation}
\label{eq:value_of_game_n}
K_n^m(p, \sigma, \tau) = \sum_{t=1}^n
    \left(
        pA^H(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^L(\sigma_t^L, \tau_t)
    \right),
\end{equation}
где 
$ 
  A^s(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
      \sum_{j \in J}
        \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^s(i, j).
$

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Upper Bound
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Оценка сверху значения игры $ G^m_\infty(p) $}
\label{sec:upper_bound}
Рассмотрим следующую стратегию второго игрока $ \tau^k $:
\begin{equation}
\label{eq:strategy:sp}
\begin{aligned}
\tau_1^k &= k, \\
\tau_t^k(i_{t-1}, j_{t-1}) &= \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\, i_{t-1} < j_{t-1}, \\
    j_{t-1}, &\, i_{t-1} = j_{t-1}, \\
    j_{t-1} + 1, &\, i_{t-1} > j_{t-1}.
\end{cases}
\end{aligned}
\end{equation}

\begin{utver}
При применении стратегии \eqref{eq:strategy:sp} в игре $ G_n^m(p) $ второй игрок может гарантировать себе проигрыш не более
\begin{align}
\label{eq:upper_bound:l}
h_n^L(\tau^k) &= \sum_{t=0}^{n-1}
    (2(k - t) - 1)^+,\\
\label{eq:upper_bound:h}
h_n^H(\tau^k) &= \sum_{t=0}^{n-1}
    (2(m - k - t) - 1)^+,
\end{align}
в состояниях $ L $ и $ H $ соответственно.
\end{utver}
\begin{proof}
Проведем доказательство по индукции.
Для $ h_n^L(\tau^k) $:

\[ 
h_1^L(\tau^k) = \max_{i \in I} a_{ik}^L = \max(0, 2k - 1).
\]
База индукции проверена.
Пусть $ \forall t \leq n $ выполнено \eqref{eq:upper_bound:l}. 
Докажем, что \eqref{eq:upper_bound:l} выполняется при $ t=n+1 $. Имеем
$
h_{n+1}^L(\tau^k) = \max_{i \in I} (a_{ik}^L + h_n^L(\tau^{c(i)})),
$
где
\[ 
c(i) = \begin{cases}
    k - 1, &\, i < k, \\
    k, &\, i = k, \\
    k + 1, &\, i > k.
\end{cases}
\]

Рассмотрим значение выигрыша в зависимости от действия $ i $ первого игрока. 
При $ i < k $ имеем:
\begin{align*}
  h_{n+1}^L(\tau^k) = 2k - 1 + h_n^L(\tau^{k-1}) &= 2k - 1 + \sum_{t = 0}^{n-1} (2(k-1-t)-1)^+ = \\
  &= \sum_{t = 0}^n (2(k-t) - 1)^+.
\end{align*}
При $ i = k $ получаем:
\[
  h_{n+1}^L(\tau^k) = h_n^L(\tau^k) \leq \sum_{t=0}^n(2(k-t)-1)^+.
\]
При $ i > k $ имеем:
\begin{align*}
  h_{n+1}^L(\tau^k) = -2k - 1 + h_n^L(\tau^{k+1}) &= -2k - 1 + \sum_{t = -1}^{n-2} (2(k-t)-1)^+ \leq \\
  &\leq \sum_{t=0}^n(2(k-t)-1)^+.
\end{align*}

Таким образом, \eqref{eq:upper_bound:l} доказано.
Аналогично для \eqref{eq:upper_bound:h} имеем:
\[
  h_1^H(\tau^k) = \max_{i \in I} a_{ik}^H = \max(0, 2(m - k) - 1).
\]
База индукции проверена.
Пусть $ \forall t \leq n $ выполнено \eqref{eq:upper_bound:h}. Докажем, что \eqref{eq:upper_bound:h} выполняется при $ t = n + 1 $. Имеем:
\[
h_{n+1}^H(\tau^k) = \max_{i \in I}(a_{ik}^H + h_n^H(\tau^{c(i)}).
\]
При $ i > k $ имеем:
\begin{align*}
  h_{n+1}^H(\tau^k) 
  &= 2m - 2k - 1 + h_n^H(\tau^{k-1}) = \\
  &= 2(m-k)- 1 + \sum_{t = 0}^{n-1}(2(m-k-1-t)-1)^+ = \\
  &= \sum_{t = 0}^n (2(m-k-t) - 1)^+.
\end{align*}
При $ i = k $ получаем:
\[
  h_{n+1}^H(\tau^k) = h_n^H(\tau^k) \leq \sum_{t=0}^n(2(m-k-t)-1)^+.
\]
При $ i < k $ имеем:
\begin{align*}
  h_{n+1}^H(\tau^k) 
    &= 2k - 1 - 2m + h_n^H(\tau^{k+1}) = \\
    &= 2k - 1 - 2m + \sum_{t = -1}^{n-2} (2(m-k-t)-1)^+ \leq \\
    &\leq \sum_{t=0}^n(2(m-k-t)-1)^+.
\end{align*}

Таким образом \eqref{eq:upper_bound:h} доказано.
\end{proof}

Можно заметить, что при $ t > m $ значения \eqref{eq:upper_bound:l} и \eqref{eq:upper_bound:h} стабилизируются. Таким образом, справедливо следующее

\begin{utver}
Для значения бесконечной игры справедливо следующее неравенство:
\begin{equation}
\label{eq:upper_bound:value}
V_\infty^m(p) 
\leq
H^m(p) \eqdef \min_{j \in J}
    (p(m-j)^2 + (1-p)j^2).
\end{equation}
\end{utver}
\begin{proof}
При каждом $ j $:
\begin{align*}
h_{m+1}^H(\tau^j) 
&= \sum_{t=0}^m (2(m-j-t)-1)^+ = \\
&= (2 \cdot 0 - 1)^+ + (2 \cdot 1 - 1)^+ + \ldots + (2(m-j) - 1)^+ = \\
&= (m-j)(m-j+1) - (m-j) = (m-j)^2,
\\
h_{m+1}^L(\tau^j)
&= \sum_{t=0}^m (2(j-t)-1)^+ = \\
&= (2 \cdot 0 - 1)^+ + (2 \cdot 1 - 1)^+ + \ldots + (2 \cdot j - 1)^+ = \\
&= j(j+1) - j = j^2.
\end{align*}
Отсюда и из \eqref{eq:value_of_game_n} очевидным образом получаем \eqref{eq:upper_bound:value}.
\end{proof}

\begin{lemma}
\label{lemma:upper_bound:function}
Функция $ H^m(p) $ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $ m + 1 $ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в следующих точках:
\begin{eqnarray*}
& H^m\left(\frac{k+1/2}{m}\right) 
    = \frac{m}{2} + mk - k^2 - k, 
        \, k = \overline{0, m - 1},\\
& H^m(0) = H^m(1) = 0.
\end{eqnarray*}
\end{lemma}
\begin{proof}
Квадратичная функция $ \omega(x) = p(m-x)^2 + (1-~p)x^2 $ достигает минимума при $ x = pm $. 
Отсюда при $ p \in \left( \frac{k - 1/2}{m}, \frac{k+1/2}{m} \right] $ минимум $ p(m-j)^2 + (1-p)j^2 $ по целым $ j $ достигается при $ j = k $.

Отсюда видно, что $ H^m(p) $ является кусочно-линейной функцией, которая полностью определяется своими значениями в точках $ p~=~\frac{k+1/2}{m}, \, k = \overline{0, m-1} $. 
Значение $ H^m(p) $ при $ p = \frac{k+1/2}{m} $ легко находится подстановкой $ j~=~k $ в \eqref{eq:upper_bound:value}.
\end{proof}

>>>>

На каждом шаге торогов оба игрока одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игроки могут делать произвольные вещественные ставки.
Игрок предложивший большую цену покупает у второго акцию по названной цене. Предложенные цены объявляются игрокам в конце каждого хода. Игроки помнят предложенные цены на всех предыдущих этапах торгов.
Задачей игроков является максимизация стоимости своего портфеля.

@@

@@

В работе [\ref{lit:chatterjee}] Чаттерджи и Самуэльсон рассматривают модель двухстороннего аукциона со следующим правилом торгов: продавец и покупатель одновременно назначают цену на товар, $ s $ и $ b $ соответственно, при этом, в случае осуществления сделки, товар продается по цене $ p~=~\beta b + (1-\beta)s $, где $ 0 \leq \beta \leq 1  $. Параметр $ \beta $ при этом можно интерпретировать как переговорную силу покупателя.

В работе [\ref{lit:domansky}] фактически $ \beta = 1 $. В данной работе мы полагаем $ \beta = 1/2 $ и исследуем оптимальные стратегии игроков и их выигрыши в бесконечной игре.

@@

Таким образом мы приходим к следующей формализации рассматриваемой модели.
Множество состояний рынка $ S = \{H, L\} $. На первом шаге случай выбирает $ s \in S $ с вероятностями $ p(H) = p $ и $ p(L) = (1 - p) $.
После этого на протяжении $ n \leq \infty $ шагов игроки играют в игру $ A^s $.
Соответствующие платежные матрицы задаются следующим образом:
\begin{equation*}
A^L(i, j) = \begin{cases}
\frac{i+j}{2}, &\, i < j, \\
0, &\, i = j, \\
-\frac{i+j}{2}, &\, i > j,
\end{cases}
\qquad
A^H(i, j) = \begin{cases}
\frac{i+j}{2} - m, &\, i < j, \\
0, &\, i = j, \\
m - \frac{i+j}{2}, &\, i > j.
\end{cases}
\end{equation*}

На $ t $-ом шаге первый игрок выбирает ставку $ i_t \in I = \{0, 1, \ldots, m\} $, а второй --- ставку $ j_t \in J = \{0, 1, \ldots, m\} $. 
Выигрыш первого игрока в повторяющейся игре равен $ \sum_{t=1}^n a_{i_k j_k}^s $. 
Второму игроку этот выигрыш становится известным только после окончания игры.
На промежуточных шагах он не имеет информации о величинах $ a_{i_k j_k}^s $.

Тогда стратегией первого игрока является последовательность ходов
$
  \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_t, \ldots),
$
где $ \sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I) $, а $ \Delta(I) $ --- вероятностное распределение на множестве возможных ставок. Множество всевозможных стратегий первого игрока обозначим через $ \Sigma $.

Аналогично стратегией второго игрока назовем последовательность ходов
$
  \tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_t, \ldots),
$
где $ \tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J) $. Множество всевозможных стратегий второго игрока обозначим через $ \Tau $.

Для упрощения вычислений умножим платежные матрицы на $ 2 $, сохранив обозначения:
\begin{equation*}
A^L(i, j) = \begin{cases}
  i + j, &\, i < j, \\
  0, &\, i = j, \\
  -i - j, &\, i > j,
\end{cases}
\qquad
A^H(i, j) = \begin{cases}
  i + j - 2m, &\, i < j, \\
  0, &\, i = j, \\
  2m - i - j, &\, i > j.
\end{cases}
\end{equation*}

В дальнейшем будем рассматривать повторяющуюся игру именно с данными матрицами. Обозначим ее через $ G_n^m(p) $.

При применении первым игроков смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
\[ 
  \sigma_t = (\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t = (\sigma^s_{t, 1}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
\] 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 1}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш первого игрока равен
\begin{equation}
\label{eq:value_of_game_n}
K_n^m(p, \sigma, \tau) = \sum_{t=1}^n
    \left(
        pA^H(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^L(\sigma_t^L, \tau_t)
    \right),
\end{equation}
где 
$ 
  A^s(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
      \sum_{j \in J}
        \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^s(i, j).
$

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Upper Bound
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Оценка сверху величины проигрыша второго игрока}
\label{sec:upper_bound}
Как и в [\ref{lit:domansky}], рассмотрим следующую чистую стратегию второго игрока $ \tau^k, \; k \in J $:
\begin{equation*}
\label{eq:strategy:sp}
\begin{aligned}
\tau_1^k &= k, \\
\tau_t^k(i_{t-1}, j_{t-1}) &= \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\, i_{t-1} < j_{t-1}, \\
    j_{t-1}, &\, i_{t-1} = j_{t-1}, \\
    j_{t-1} + 1, &\, i_{t-1} > j_{t-1}.
\end{cases}
\end{aligned}
\end{equation*}

\begin{utver}
При применении стратегии $ \tau^k $ в игре $ G_n^m(p) $ второй игрок может гарантировать себе проигрыш не более
\begin{align}
\label{eq:upper_bound:l}
h_n^L(\tau^k) &= \sum_{t=1}^{n}
    (2(k - t) + 1)^+,\\
\label{eq:upper_bound:h}
h_n^H(\tau^k) &= \sum_{t=1}^{n}
    (2(m - k - t) + 1)^+,
\end{align}
в состояниях $ L $ и $ H $ соответственно.
\end{utver}
\begin{proof}
Проведем доказательство индукцией по $ n $.
Имеем при $ n  = 1 $:
\[ 
h_1^L(\tau^k) = \max_{i \in I} a_{ik}^L = \max(0, 2k - 1) = (2k - 1)^+.
\]
База индукции проверена.
Пусть \eqref{eq:upper_bound:l} выполняется при всех $ n \leq N $. Докажем, что \eqref{eq:upper_bound:l} выполняется при $ n = N + 1 $.
Имеем:
\[
h_{N+1}^L(\tau^k) = \max_{i \in I} (a_{ik}^L + h_N^L(\tau^{c(i)})),
\]
где
\[ 
c(i) = \begin{cases}
    k - 1, &\, i < k, \\
    k, &\, i = k, \\
    k + 1, &\, i > k.
\end{cases}
\]

Рассмотрим значение выигрыша певрого игрока в зависимости от его действия $ i $ на первом шаге. 
При $ i < k $ имеем:
\begin{align*}
  h_{N+1}^L(\tau^k) = 2k - 1 + h_N^L(\tau^{k-1}) &= 2k - 1 + \sum_{t = 1}^{N} (2(k-1-t)+1)^+ = \\
  &= \sum_{t = 1}^{N+1} (2(k-t) + 1)^+.
\end{align*}
При $ i = k $ получаем неравенство
\[
  h_{N+1}^L(\tau^k) = h_N^L(\tau^k) \leq \sum_{t=1}^{N+1} (2(k-t)-1)^+.
\]
При $ i > k $ имеем:
\begin{align*}
  h_{N+1}^L(\tau^k) &= -2k - 1 + h_N^L(\tau^{k+1}) = -2k - 1 + \sum_{t = 1}^{N} (2(k+1-t)+1)^+ = \\
  &= -(2k + 1) + \sum_{t = 0}^{N-1} (2(k-t)+1)^+
  \leq \sum_{t=1}^{N+1}(2(k-t)+1)^+.
\end{align*}
Таким образом, \eqref{eq:upper_bound:l} доказано.
\eqref{eq:upper_bound:h} доказывается аналогично.
\end{proof}

Можно заметить, что при $ n \geq m $ значения \eqref{eq:upper_bound:l} и \eqref{eq:upper_bound:h} стабилизируются, то есть 
$ h^s_m(\tau^k)=h^s_{m+1}(\tau^k)=\ldots=h^s_{m+i}(\tau^k),\; i \in \mathbb{N} $.
Так как 
\[ 
  \max_{\sigma \in \Sigma } K_n^m(p, \sigma, \tau^k) \leq ph^H_n(\tau^k) + (1 - p)h^L_n(\tau^k), 
\]
то можно осуществить предельный переход при $ n \rightarrow \infty $. При этом получим, что
\[ 
  \max_{\sigma \in \Sigma } K_\infty^m(p, \sigma, \tau^k) \leq ph^H_m(\tau^k) + (1 - p)h^L_m(\tau^k).
\]
Таким образом, справедливо следующее

\begin{utver}
Значение функции выигрыша первого игрока в игре бесконечной продолжительности ограничено сверху, причем имет место следующее неравенство
\begin{equation}
\label{eq:upper_bound:value}
\min_{\tau \in \Tau} 
  \max_{\sigma \in \Sigma} K_\infty^m(p, \sigma, \tau) 
\leq
H^m(p) \eqdef \min_{j \in J}
    (p(m-j)^2 + (1-p)j^2).
\end{equation}
\end{utver}
\begin{proof}
При каждом $ j \in J $:
\begin{align*}
h_m^H(\tau^j) 
&= \sum_{t=1}^m (2(m-j-t)+1)^+ = \sum_{t=1}^{m-j} \left( 2(m-j-t) + 1 \right) = (m-j)^2,
\\
h_m^L(\tau^j)
&= \sum_{t=1}^m (2(j-t)+1)^+ = \sum_{t=1}^j \left( 2(j-t) + 1 \right) = j^2.
\end{align*}
Итак, любая стратегия $ \tau^j $ второго игрока, гарантирует ему проигрыш не более $ p(m-j)^2 + (1-p)j^2 $.
Отсюда следует \eqref{eq:upper_bound:value}.
\end{proof}

\begin{lemma}
\label{lemma:upper_bound:function}
Функция $ H^m(p) $ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $ m + 1 $ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в следующих точках:
\begin{gather*}
  H^m\left(\frac{k+1/2}{m}\right) 
    = m/2 + mk - k^2 - k, 
        \, k = \overline{0, m - 1},\\
  H^m(0) = H^m(1) = 0.
\end{gather*}
\end{lemma}
\begin{proof}
Квадратичная функция $ \omega(x) = p(m-x)^2 + (1-~p)x^2 $ достигает минимума при $ x = pm $. 
Отсюда при $ p \in \left( \frac{k - 1/2}{m}, \frac{k+1/2}{m} \right] $ минимум $ p(m-j)^2 + (1-p)j^2 $ по целым $ j $ достигается при $ j = k $.

Отсюда видно, что $ H^m(p) $ является кусочно-линейной функцией, которая полностью определяется своими значениями в точках $ p~=~\frac{k+1/2}{m}, \, k = \overline{0, m-1} $. 
Значение $ H^m(p) $ при $ p = \frac{k+1/2}{m} $ находится подстановкой $ j~=~k $ в \eqref{eq:upper_bound:value}.
\end{proof}
